Agradecimientos
================

Este libro no sería posible sin la ayuda de quienes contribuyeron directa o indirectamente a él, apoyándolo de una u otra manera. Quiero expresar mi agradecimiento a todos ellos por su relevante colaboración para que este libro saliera adelante.

Por encima de todo, a mis padres. Hay muchas razones por las que un día decidí escribir este libro, pero, como en todo lo que hago, saber que ellos se sentirán orgullosos de mí por hacerlo es, sin duda, la principal de todas ellas. Además, y aun no siendo expertos en SIG, me han enseñado la lección más importante acerca de cómo entender correctamente estos: que la mejor forma de conocer el mundo no es a través de un mapa o un SIG, sino viviéndolo uno mismo. Las dos citas que he añadido al inicio del libro creo que ilustran muy bien esa filosofía que tanto ellos como yo compartimos, al tiempo que describen acertadamente mi visión sobre la forma en la que debe entenderse un SIG.

A Juan Carlos Giménez, por haberme acompañado durante toda mi carrera profesional, haciendo que todo mi trabajo, incluyendo la redacción de este libro, haya sido y siga siendo una experiencia inmejorable. Personal y profesionalmente, le debo mucho más que un agradecimiento en un libro, pero supongo que esta es una buena forma de empezar a pagar esa deuda.

A los coautores de capítulos que cedieron su trabajo para que pudiera ser incorporado a este libro: Landon Blake, Miguel Luaces, Miguel Montesinos, Ian Turton y Jorge Sanz. Asimismo, Oscar Fonts ha colaborado en la corrección y ampliación de algunos capítulos con tal dedicación que he considerado justo incluirle como coautor en ellos.

A todos los que colaboran desinteresada y voluntariamente en proyectos como la Wikipedia o el proyecto Open ClipArt, los cuales han servido de gran ayuda a la hora de elaborar contenidos de esta obra, en especial los de tipo gráfico. Este libro contiene asimismo elementos gráficos tomados de publicaciones libres de diversos tipos (artículos, libros, blogs, etc.), a cuyos autores agradezco el haberlos publicado de ese modo, permitiendo que su
esfuerzo sea aprovechado por otros libremente.

A Tomislav Hengl, por ceder las plantillas \LaTeX a partir de las cuales fueron adaptadas las empleadas en este libro. Y porque en esas plantillas no iba solo un formato para este texto, sino parte de su buen hacer a la hora de escribir libros.

A la Conselleria de Infraestructuras y Transportes de la Generalitat Valenciana y el Servei de Sistemes d'Informació Geogràfica i Teledetecció (SIGTE) de la Universitat de Girona, quienes en uno u otro momento cedieron infraestructuras para la realización de reuniones de autores dentro de eventos de cuya organización eran responsables. Entre sus miembros, muy especialmente a Lluis Vicens, que apoyó este libro de forma incondicional en todo momento.

Como proyecto libre que es, este libro ha sido corregido de forma abierta y pública por cuantos han deseado contribuir de ese modo. A todos ellos quiero expresar desde aquí mi más sincero agradecimiento: Javier Carrasco, Toni Hernández, Santiago Higuera, José Manuel Llorente, Ester López, Jordi Marturià, Miguel Montesinos, Rosa Olivella, Ferrán Orduña, Joana Palahí, Nuria Pérez, Carol Puig, Jorge Sanz, Josep Sitjar, David Tabernero, Nacho Varela, Ana Velasco, Laura Vergoñós y Lluis Vicens.

He usado medios e infraestructura de la Universidad de Extremadura para escribir este libro (y alguna que otra hora de trabajo en la que debería haber estado haciendo otras cosas), por lo que agradezco la ayuda prestada, la comprensión y el buen ambiente de trabajo que siempre he tenido, imprescindible para concluir con éxito una labor así.

El control de versiones del libro lo he llevado durante la mayor parte de su redacción mediante un repositorio SVN alojado por el proyecto OSOR, el mismo que utilizo para almacenar el código fuente de SEXTANTE. Mi agradecimiento para este proyecto de la Comisión Europea por proveer un servicio gratuito de gran calidad que me ha facilitado notablemente el trabajo.

Actualmente, el texto fuente de este libro se encuentra alojado en el repositorio SVN de OSGeo, organización a la que agradezco su colaboración y la contribución realizada a este trabajo. La portada del libro utiliza el diseño corporativo de OSGeo, cedido generosamente para ello. Los miembros del capítulo hispano--hablante de OSGeo merecen un agradecimiento especial por su contribución y apoyo al proyecto.

